Drobný patogen nám všem připomněl
jak zranitelné a hluboce propojené je lidské zdraví
se zdravím ekosystémů a ostatních druhů.
Světová zdravotnická organizace odhaduje, že
60 procent všech infekčních onemocnění pochází od různých zvířat.
Znalost místa výskytu druhů, které přenášejí patogeny způsobující onemocnění
je důležité pro rozpoznání, řízení a prevenci možných zdravotních hrozeb.
S daty sdílenými prostřednictvím Globálního informačního systému o biologické rozmanitosti,
tedy GBIF,
vědci a výzkumní pracovníci z různých oborů
mapují druhy, které se podílejí na cyklech přenosu nemocí
a jak se mění jejich rozšíření.
Tyto data představují zásadní prvek v
porozumění zoonózám a nemocem přenášeným vektory
a určování oblastí ohrožených možným výskytem nákazy.
Politici a zástupci veřejného zdraví mohou využít získané poznatky
k přípravě reakcí, zaměření dohledu a přidělování zdrojů
k ochraně životů lidí a jejich živobytí.
V kombinaci s klimatickými informacemi a informacemi o životním prostředí,
data zprostředkovaná GBIF někdy odhalují
a dokonce předvídají místa šíření nákazy.
V roce 2018 byla provedena analýza s využitím dat ze sítě GBIF
která identifikovala vysoce rizikové ohnisko výskytu viru Nipah v jižní Indii
těsně předtím, než se tam nemoc objevila.
Přispíváním k přístupu "Jedno zdraví"
které uznává těsné spojení
mezi kvalitou života lidí, zvířat a ekosystémů,
tak právě data sdílená prostřednictvím GBIF nám pomáhají
porozumět možným rizikům nákazy a připravit se na ně,
snížit mnohé náklady na budoucí propuknutí nemocí
a chránit zdraví lidí i planety.
Chcete-li se dozvědět více o souvislostech
jak GBIF odhaluje souvislost mezi biologickou rozmanitostí a lidským zdravím
navštivte www.gbif.org/health